写在前面：很久没有写博客了，前段时间，我那位一直与我并肩作战的 **“工位战友”——MacBookPro-m1**，光荣“因公殉职”。主板严重烧毁，ICU抢救最终失败，它带着我存储在 Obsidian 里的无数篇草稿和随笔，永远地离开了…… 😭，现在才感受到数据定期上云的重要性！！！所以现在转战到微信公众号，今天中午吃饭的时候，听了关于段永平的博客，特别有感触于是很想写一些随笔，作简单的记录。

今天，我在一个博客采访中听到了“中国巴菲特”段永平的商业哲学，那些观点如当头棒喝，直击这个“唯快不破”的焦虑时代。我们总是关心成功者**做了什么**，但段永平却在告诉我们一个更重要的秘密：**他们不做什么。**

关于【不为】：

全世界都在聊苹果的创新，段永平却在聊苹果的放弃。十几年前，坊间都在传苹果要造车。段永平当时就敢断言，他们绝对做不出来。不是因为技术不行，而是因为文化。如果一个产品不能提供独特的差异化价值，再赚钱的生意苹果也不会做。直到最近他去纽约遇到苹果店老板，才知道苹果确实秘密改过店面准备卖车。试了几年，发现那是错的，最后又改了回来。这背后的逻辑，震耳欲聋。人们关心的是我们做了什么，其实我们之所以成为我们，很大原因是因为我们不做的那些事情。这就是段永平的【不为】清单。在这个唯快不破，充满增长焦虑的时代，能忍住不做，才是真的懂生意。只有当你有了拒绝诱惑的定力，你的【有为】才真正有力量。

关于【不懂】：

我们总觉得成功者一定是因为懂得多，但段永平说他最大的优势竟然是不懂。别人问新能源车，他说不懂。问复杂的商业模式，他说看不明白。看 K 线图，他说他是工科生但真看不懂那玩意儿。甚至当年在[小霸王](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=266406984&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%B0%8F%E9%9C%B8%E7%8E%8B&zhida_source=entity)招人，有个拿着名校文凭的人来面试。段永平聊了几句就发现不对劲，说你根本没上过大学。哪怕文凭是真的，但那种思维方式骗不了人。我们最容易犯的错就是装懂。看到别人炒股赚钱了，自己也跟着冲。看到新风口，生怕落下。段永平给普通人的生存建议极度诚恳。承认自己不懂，不可耻，而且很安全。如果你不懂，那就不要碰。哪怕错过了暴富的机会（比如他错过了早期的[亚马逊](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=266406984&content_type=Article&match_order=1&q=%E4%BA%9A%E9%A9%AC%E9%80%8A&zhida_source=entity)），但你也避开了所有让你倾家荡产的深坑。

关于【敢为天下后，后中争先】：

**段永平：**所有的高手都是敢为天下后的，只是做的比别人更好。我们公司成功不是偶然的， 坚持自己的“Stop Doing List”，筛合伙人，筛供货商，慢慢地就会攒下好圈子，长期来看很有价值。

敢为天下后，指的是产品类别，创新不是为了新而创，以消费者需求为主导。敢为天下后，是因为你猜市场的需求往往很难，但是别人已经把需求明确了，你去满足这个需求，就更确定。（敢为天下后指的是产品类别，后中争先指的是做好产品的能力。或者说，敢为天下后指的是“做对的事情”，后中争先指的是“把事情做对”的能力。）

关于【做选择】：

段永平：后悔没有用，所以什么决定都不用后悔。第二个，决策能力也是锻炼出来的，首先需要想清楚，很多事情，你都知道，但是知道你不一定真的到骨子里头懂，比如两个决策，大家都觉得很难，为什么你就决定那个了，到最后大家都觉得很对，其实很简单，两条路都是对的，随便闭着眼睛选一个，然后坚持走下去。最重要的是你必须要要做决策的时候，就做一个。那可能错吗？可能错，但是你这一辈子会做很多错误的决策，但是这是你一定会经历的东西。有一样东西，你一定要事先尽你所能去分析，去拿到所有你能拿到的数据，但是你要知道，你永远拿不到所有的数据。最重要的是想好，最后可能出现的后果是什么，错了就错了，没关系你这么年轻，你怕啥。没有什么东西是会真的影响到你一生的，你总是可以改变。